- No informe certizo de hoje, temos a LGPD, a Lei Geral de Proteção de Dados, que já não é assunto
- exclusivo das grandes corporações. Micro e pequenas empresas também precisam estar atentas para seguir
- em conformidade. Vamos nessa? Essa lei, ela deixou de ser apenas uma preocupação das grandes empresas.
- Micro e pequenas empresas devem considerar essa legislação também
- como um requisito até de sobrevivência. E por que isso? Porque as empresas menores estão entre as
- mais vulneráveis a ataques, vazamentos e também a fiscalização da Agência Nacional de Proteção
- de Dados. Essa agência, a ANPD, a Agência Nacional de Proteção de Dados, recentemente registrou
- um crescimento expressivo de denúncias contra esse perfil de empresas. Por isso, é essencial que essas
- empresas estejam preparadas.
- A conformidade com o LGPD implica em garantir governança mínima, saber quem acessa os dados, como
- esses dados são armazenados, para que fim são utilizados esses dados, porque que a empresa tem que
- ter esses dados. Isso implica em controlar o acesso dos funcionários aos dados de clientes, aos parceiros
- também. Se você passa o dado para um parceiro, você tem que controlar esse dado que vai lá para
- o parceiro. Então a gente tem que entender também que o tratamento dos dados
- pessoais, os dados de pessoas, ele não importa o tamanho da empresa. Ele está sujeito à legislação.
- Se sua empresa é grande, média ou pequena, a legislação não faz distinção de tamanho de empresa
- para proteção dos dados. E como a empresa pode garantir estar em conformidade com o LGPD? Nós vamos
- elencar aqui sete passos para que a empresa possa estar em plena conformidade com o LGPD. Mesmo as empresas
- de pequeno porte, de médio porte, isso equivale para qualquer
- empresa, tá? E sempre, é claro, a gente trouxe aqui visando com custo baixo, para a empresa não ter
- que despender muito de seus recursos para estar em conformidade com o LGPD, tá? Passo número 1, designar
- o encarregado de dados, o DPO, conforme é definido lá na legislação. O que é isso? Isso é nada
- mais que uma pessoa responsável pela comunicação com os titulares de dados, que são os clientes, né?
- com a ANPD. Então ela vai fazer o meio de campo entre a empresa, os clientes lá e a ANPD. Então esse
- é o primeiro passo, definir essa pessoa. Esse profissional será o ponto de contato para dúvida,
- solicitações e incidentes relacionados à privacidade e também vai atender as solicitações da ANPD.
- Então passo número um, nomear o encarregado.
- Aqui, pessoal, vamos tratar os dados como se fosse um estoque da empresa. Vamos perceber quais são
- os dados pessoais, quais são os dados de clientes, quais são os dados de parceiros. Vamos ver quais
- são os dados de funcionários. Para a LGPD, os dados de funcionários também são dados pessoais,
- então tem que ser protegido como se fosse o dado de um cliente. Então vamos lá, identificar quais
- dados da sua empresa
- é que ela coleta e que ela armazena de clientes colaboradores e de fornecedores tá bom a gente tem
- também nesse passo pessoal que documentar onde os dados estão armazenados de forma física ou seja
- estão na filial tal estão no data center na da google na internet né a gente tem documentar também
- porque que esses dados são armazenados qualquer finalidade dele e como eles são tratados armazenados
- e descartados tá e também identificar
- com quem eles são compartilhados, tá? Então, nesse passo dois, é fazer um inventário de dados,
- é claro, lembrando que a gente tem que identificar a finalidade também junto desses dados, tá bom?
- Passo três, pessoal, revisar as bases legais e normas internas, tá? Então, a gente tem que analisar
- a base legal para cada tratamento de dados, né? A gente tem que avaliar, por exemplo, o consentimento,
- a obrigação legal e o legítimo interesse. Eu trouxe aqui exemplos disso para ficar mais claro, tá?
- Exemplo de consentimento,
- O visitante entrando no site da marca e tem uma caixinha de seleção lá que ele marca assim ó, concordo
- receber em ofertas do meu e-mail. Então isso é um consentimento, ele consentiu em receber as ofertas,
- tá? Outra coisa é a obrigação legal. Uma empresa coleta e armazena os dados fiscais e contratuais,
- por exemplo, CPF, RG, salário, né, dos seus funcionários.
- pelo tempo exigido pela legislação do trabalhista fiscal. Isso é uma obrigação legal, por isso
- que ela tem que ter esses dados, tá bom? Isso é legítimo. Outra coisa, legítimo interesse. Uma loja,
- ela tem o cadastro lá do histórico de compras dos clientes e utiliza esse catálogo, que ele até
- concordou lá no consentimento, no passo 1,
- para receber ofertas personalizadas de produtos similares, já que ele adquiriu esse produto anteriormente.
- Então esse é um exemplo desse último item, que é o legítimo interesse. Então pessoal, ainda nesse item,
- a empresa tem que criar ou atualizar políticas, como política de privacidade, procedimentos também
- têm que ser revisados para atender a solicitação dos titulares, solicitação de acesso aos dados,
- de correção de dados e de exclusão. Pessoal, quando a lei fala em titular, o titular é a pessoa
- sobre qual esse dado se refere. Por exemplo, eu sou titular do dado que tem meu nome, meu CPF, meu telefone,
- minhas preferências de compra e tudo mais, tá bom? Pessoal, item 4, ajustar contratos e
- Então é fundamental que a empresa inclua cláusulas de privacidade no tratamento de dados em contratos
- com fornecedores e parceiros. Tem que garantir que todos os envolvidos também estejam em conformidade
- com a LGPD. Nesse caso, pessoal, se houver algum vazamento de dados,
- Você pode ser rastreado a origem dele e você pode ser responsabilizado por um dado que você passou
- para um parceiro. Por isso que é importantíssimo ter contratos registrando o sigilo, a forma de tratamento,
- a finalidade e esses princípios da LGPD, tá bom? Pessoal, item 5. Adotar medidas de segurança e de
- prevenção.
- Então, a empresa tem que implementar controles básicos de segurança de informação, como, por exemplo,
- autenticação forte, uma autenticação de dois fatores, por exemplo, aquela que chega um código,
- você entra com a senha, depois chega um código no celular ou no e-mail e você tem que formar esse
- código. Isso é um passo a mais de segurança. A empresa tem também que limitar o acesso aos dados.
- O dado não pode ficar disponível para todo mundo na empresa, ele tem que ficar disponível para quem
- vai usar aquele dado de fato. Tem uma política eficiente de backup, que os dados
- não fiquem protegidos lá, não fiquem acessíveis para todo mundo, não seja fácil de obter esses
- dados, tá? Então, isso aí é importantíssimo também para a empresa ter, né? Segurança, autenticação,
- talvez criptografia, veja aí na empresa o que se adequa melhor, o que o seu orçamento consegue pagar,
- tá bom? Pessoal, mais um item, item 6, ter um canal de comunicação com os titulares dos dados, tá?
- Pode ser um canal simples, um endereço de e-mail, um formulário na internet,
- ou até um sistema mais elaborado, para que os clientes e usuários possam solicitar acesso, correção
- ou até exclusão de dados, né? Isso são direitos dos titulares de dados conforme a LGPD, tá? Isso
- pode ser resolvido aí num simples endereço de e-mail ou no formulário do site pra empresa que não
- tiver disposição de fazer todo um sistema pra isso, tá bom? Item 7, treinar a equipe e capacitar
- a equipe para a proteção.
- de dados, né? Então, nesse ponto, vamos realizar treinamentos periódicos sobre boas práticas de
- segurança, boas práticas de privacidade, né? Fazer essa informação circular dentro da empresa,
- estimular uma cultura organizacional que valorize a proteção de dados, que valorize a conformidade
- com o LGPD, né? Que todos estejam recientes disso e engajados aí neste propósito, tá bom? Pessoal,
- e por que que isso pode ser uma oportunidade e não só uma obrigação?
- Além de evitar as multas da NPD, adequar-se à LGPD pode ser um diferencial competitivo de transparência,
- de referência no uso de dados, referencial de segurança e o cliente pode valorizar a marca por isso.
- Tudo isso confere uma vantagem competitiva no mercado cada vez mais exigente. Tratar a LGPD como um
- custo adicional é uma visão estreita e isso pode resultar em perda
- perda de confiança, perda de longevidade da empresa, né? Quantas vezes a gente ouve uma história
- de, ah, naquele site ali eu não compro mais não, que uma vez eu comprei lá e roubaram os dados do
- meu cartão de crédito, uma vez eu comprei lá e teve um vazamento de dados, meu dado foi parar num
- lugar que eu não queria, ou obtiveram minha senha através de um hacker que entrou no site da empresa
- X, né? Tudo isso são falhas aí, né, que se a LGPD tivesse aí em pleno funcionamento poderia não
- acontecer.
- Então, tratar a LGPD também como uma oportunidade, ver o que isso pode agregar de vantagem competitiva
- no mercado, de segurar, de consolidar a marca com um referencial de segurança e de proteção para
- os seus clientes. Em resumo, pessoal, as pequenas empresas não estão de fora da LGPD. A LGPD também
- é para vocês.
- Mas a notícia boa que nós trouxemos aqui é que os passos iniciais podem ser simples, acessíveis
- e eficazes para manter a empresa em conformidade com o LGPD. Se sua empresa ainda não começou,
- comece agora. Avalie, treine a equipe, proteja os dados do seu cliente, tá bom? Isso pode ser vantagem
- para você e para o seu negócio. Obrigado por acompanhar esse informe de serviços. Fique atento que
- em breve voltamos com mais informações.